同学们好
这一节呢咱们接着来学图的便利
叫做广度优先搜索便利
简称为bf嗯
bf s好
那我们说广度优先遍历是什么样子的便利呢
诶我们是呢唉首先呢先从一个顶点开始
嗯
从一个顶点开始
然后呢我们去访问它的所有的连接点
所有的连接点
我们还用这个点亮迷宫当中的灯作为例子
嗯我们首先呢点亮入口的这个灯
那么接下来呢我们发现呢可以有三盏灯点亮
那我们就依次呢把这三盏灯都点亮啊
都点亮哎
这就是我们说的我们去访问他的连接点
都点亮了之后呢
我们再扩大一层嗯
再扩大一层
我们点亮了这个灯呢
我们发现呢它有一个连接点诶
那我们就去点亮它
那么点亮这个灯呢
我们发现它有一个连接点去访问它
诶
它还有一个嗯
还有这个我们再去点亮它
哎
接下来呢第三个啊
第三个它有哪些连接点呢
有这个啊
我们这样一层一层的一层一层的嗯
先从这个起始点开始嗯
去访问它的所有的临界点
然后呢再去访问这些临界点的连接点嗯
连接点的链接点
直到我们所有的顶点都被访问了
这就是咱们广度优先的思想
按广度优先的思想
所以呢广度优先搜索便利的方法呢是从图的某一个顶点出发
然后我们首先呢依次去访问这个顶点的所有的连接点
然后再按照这些连接点被访问的先后次序
再去访问这些连接点当中没有被访问过的顶点
然后呢不断地重复
直到我们发现所有的顶点都访问了嗯
都访问了好了
同学们看这样的一个例子
还是刚才的这样的一个图啊
这样的一个图
如果我们对它进行广度优先便利
按广度优先便利
我们从v一顶点出发
v一顶点出发
那我们首先呢去访问它的临界点
那我们就可以访问v2 和v3
访问它的连接点为二和v3
好
访问完以后呢
我们再依次去访问v2 和v3 的连接点
首先访问呢v2 的连接点v4 v5 v4 v5
然后呢我们再去访问v3 的连接点
v6 v7 v6 v7 好
那么访问完了
接下来该谁了
哎
再下一个啊
下一个是该v4 的临界点
v4 的临界点呢是v8
是v8
那我们再去访问v8 好了
到此为止呢
咱们所有的顶点都访问完了
那么这个便利就结束了嗯
广度优先遍历就结束了
唉这就是咱们进行广度优先遍历的方法
嗯
我们呢是从顶点出发
先访问它的临界点
嗯
从某一个顶点出发访问它的临界点
然后再依次去访问临界点的连接点在一起
第三层了啊
连接点的连接点的连接点按照访问的顺序
一层一层一层一层一圈一圈的扩大
一圈一点扩大
这就叫做广度优先嗯
什么叫广度呢
我们把某一个零件
某一个顶点的所有的临界点
一次全都访问深度是什么
一条道走到黑啊
明天来理解的
阴间人走
他不走不动了
再往回退
是不是来广东呢
是一圈一圈的圈一圈好嘞
那么这是连通图的
那要是不连通图呢
我们说思想是一样的
嗯
我们也是从任意一个顶点出发
假如说从a0 点出发
我们去访问它的连接点
那就是cd嗯
e f c d e f
然后接下来呢我们再按照这个顺序嗯
a的连接点完了
该下一个是c了
c的临界点
c的临界点呢嗯那我们就访问h那下一个呢该d的临界点了嗯
d的临界点呢嗯h访问过了
访问过了
那我们就再下一个d的连接点
e的连接点还有k没有访问过
那我们就继续访问这个k继续访问这个k好
那我们在接下来的话看呢
f的临界点a和k访问过了
再下一个是h了
h的临界点呢嗯cdf都访问过了
cdf都访问过了
再下一个是k呢
哎k的两个连接点e和f也都访问过了
能到此为止
我们所有的连接点嗯
所有的连接点这一部分我们就都访问过了
都访问过了
那我们说接下来怎么办呢
哎接下来我们就要在嗯非联通的部分嗯
非联通的部分还没有反问过顶点当中任取一个嗯
认举一个来访问
然后再从它出发再去访问它的临界点
嗯
这就是非联通图的啊
这个广度优先遍历
按广度优先遍历它的便利顺序
遍历顺序好
那我们说嗯接下来呢咱们就来看一下嗯
接下来咱们来看一下这个广度优先遍历
我们如何来实现
如何来实现
对于这样一个图
我们说嗯首先呢我们也要考虑如何存储它
那么在这儿呢我们只来看一下用邻接表存储的
我们怎么实现连接表的
我们会了
那连接矩阵呢更简单更简单好
那么我们另外呢我们说还得把这个嗯visit的数组准备好嗯
我们说在访问的时候呢
是没有访问过的
去访问
那我们怎么知道访问呢
还是没有访问过
所以我们需要一个嗯需要一个这个数组啊
需要一个数组把它准备好
那么在访问的时候呢
同学们有没有发现啊
我们说访问一个点
然后接下来呢去访问它的连接点扩大一层
然后呢再去访问临界点的临界点又扩大一层啊
然后在第三层这个和什么
可咱们学过的树的层次遍历是不是很像树的层次遍历是怎么访问的
先是根节点
然后是根节点的孩子
然后是孩子的孩子
是不是也是一层一层的扩大嗯
从左到右
我们现在就不是根节点和孩子了
而是从这个顶点出发到他的什么呢
连接点再到连接点的链接点
嗯
和这个树的层次遍历非常的相似
那我们在树的层次遍历
我们是怎么实现的嗯层次便利是怎么实现的
我们用了一个队列啊
用了一个队列
我们首先呢将根节点入对
然后呢反问他
然后再将他的两个孩子入队
是不是嗯
然后呢再将孩子的孩子入队
这样一层一层的去访问
所以呢我们对于图实现这个广度优先遍历呢
我们也可以用这个队列去实现
所以呢我们也把这个队列初始化准备好嗯
诶这是对头指针
这是对尾指针
然后呢我们把这个visited数组准备好
我们这八个顶点
那我们这个数组当中有八个元素
它们的初始值呢都是零
都还没有被访问过
那么接下来我们就开始便利
从哪个顶点开始呢
嗯假设我们还是从v一顶点开始
按v一顶点开始好
v10 点呢它的下标是0号位置
我们就将0号数对数在哪呢
是在对尾嗯
对尾指针这个移动一下
对位指针移动一下
那我们说这个时候呢我们的v10 号位置的就被访问过了
就被访问过了
传过了以后
接下来怎么样呢
他就可以出对了
嗯
他出对之后
把他的两个连接点入对
那我们怎么知道v一顶点的连接点啊
嗯怎么知道它的临界点呢
诶我们就顺着这个头无节点嗯
唯一的这个头节点去访问他的这个下一条
再顺着这个指针它的第一条弧
这第一条弧就记录了它的临界点是不是临界点
它这个弧是跟哪一个临界点的位置
所以我们说去这个单列表里头找就能找到临界点的位置嗯
所以呢我们就发现了哎1号位置的这个点也就是v2 是它的临界点
那我们就将v2 主对嗯
然后呢继续往后嗯
那下一个下一个呢我们就发现2号位置的v3 也是它的临界点
那我们就将v3 也入对嗯
将v3 也就是1号位和2号位置入对
那么接下来呢就可以访问1号位置
2号位置嗯
1号位置2号位置他们两个就被访问了
也就是v2 和v3 被访问了嗯
v2 和v3 被访问了好
那么接下来v2 v3 访问了
我们就可以将v2 除对
然后呢嗯这个时候我们就可以将v2 的嗯
v2 的v2 的什么呢
v2 的连接点嗯
入队v2 的临界点
v2 临界点有谁呢
0号0号已经访问过了
就不管它了嗯
哎接下来呢是3号
我们就将3号入队
再接下来呢是4号
我们再将4号入队
嗯
再将4号入队
哎就这样
那4号入对了以后呢
我们说这个v2 顶点的两个连接点都入对了嗯
都入对了
那么接下来呢我们就看下一个呢
就是我们当前的对头对头元素是2号位置的v3
我们访问它
然后呢将v3 的临界点入对嗯
0号已经访问过了
就不管了
接下来是5号6号
5号6号就是v6 v7
我们将5号6号v6 v7 入队
这个访问过的访问过的顶点呢
我们就将它出对了嗯
出对了哎
这个呢我们还是用一个循环队列满了之后呢
我们回到下面的位置
回到下面的位置
他们说这个时候呢嗯我们这个已经访问完v3 了
而且呢将v3 顶点的两个连接点入对了
接下来继续出队去访问嗯
这个3号3号呢是v4 顶点嗯
v4 顶点
那我们输出v4 顶点的值
然后嗯再去看v4 顶点
v4 顶点呢它有一个临界点
嗯
是这个7号顶点
那我们就将7号顶点入对嗯
7号顶点入队
入队了之后呢
我们接下来再去
再去访问嗯
再去访问这个呃
是4号
4号呢是v5 啊
v5 好
让我们访问v5
要将v5 的两个临界点入队
那v5 的这两个临界点呢
1号和7号我们发现已经都访问过了嗯
那我们就不需要再说对了
嗯
不需要说对
那我们接下来下一个嗯
下一个是5号的v6
我们访问他
我发现呢2号和6号也都访问过了
嗯
也都访问过了
那我们再继续出对嗯
再取访问
直到呢我们发现所有的顶点都访问过了
出对出对对为空啊
而且呢咱们这个vc的数组的值都为一了
那么所有的景点都访问过了
咱们的便利就可以结束了
嗯就可以结束了
这就是我们利用了一个队列来实现嗯
利用一个队列来实现对我们的图进行广度优先遍历的方法嗯思路
那我们就最后来看一下这个算法嗯
看一下这个算法对我们当前的图连通图n进行了广度优先遍历
我们用了一个非递归的算法
一个非递归算法呢就需要用到队列了
我们从当前的一个顶点出发
我们访问他嗯
他被访问了
哎叔叔他被访问了
然后呢
我们就将这一个顶点呢入对嗯
初始化一个对
然后将它入对
然后判断一下对是否为空不为空呢
我们就将它出对嗯
就将它出对
然后呢然后干什么呢
去找它的连接点嗯
去找它的连接点
把找到的每一个连接点呢都入对啊
每一个连接点都访问
访问以后呢
将临界点入对嗯
这就是咱们的这个思路
那怎么找这个临界点呢
我们就要利用循环
利用循环从他的第一条弧开始
第一条弧开始嗯
然后呢依次一个一个的去找找下一条弧
那么具体怎么找下一条弧
这个操作咱们就不说了
嗯
我们怎么修改的指针
怎么找下一条弧
然后唉这个怎么操作的
咱们就不说了
嗯下一条湖让我们看一下那下一条弧涉及到的这个顶点是否被访问了
如果没有访问
那就将它入对啊
就像这样反复
我们将当前顶点的所有未访问过的临界点呢都入对嗯
都是队入队以后呢
嗯那我们说接下来再继续下一个
我们在看一下当前的对是否为空不空
我们就出对一个元素
并且将初对元素的所有的临界点数对嗯然后继续继续继续
那么什么时候咱们的队已经这个队列为空了
里头没元素了
说明我们所有的顶点都访问过了
那咱们就可以结束了
嗯这就是广度优先遍历的非递归算法
唉这些咱们这几节课呢介绍的算法对于同学们来说呢
都是理解起来稍微有一点困难
但是不要紧
同学们尽量理解
不需要呢
同学们一下子能够写出来
慢慢的理解了
唉慢慢尝试着唉仿照着来嗯
主要呢重点是解理解他这个解决问题的思想
它怎么实现的
嗯好那么接下来呢咱们来分析一下广度优先遍历算法
它的时间效率又如何呢
我们说如果使用邻接矩阵的话
嗯使用邻接矩阵的话
我们说我们要将每一个顶点啊
哪一景点它的嗯
我们知道要找什么呢
它的连接点是不是
那么就要把这个顶点所在的一行n个元素呢全都访问一遍啊
全都访问一遍
我们才能找到它的n个这个临界点
才能找到它的临界点
然后呢把这些临界点入队
是不是
那么我们说对于每一个顶点
我们都要这一整行的n个元素
那我们一共有n个顶点
每一个顶点都是n个元素
所以总共是n乘n n平方个啊
我们每次循环呢都要执行n平方次
n平方次
这是临接矩阵
那么在连接表上呢
嗯连接表上呢我们说还是嗯我们从当前顶点出发
然后呢去干什么呢
去找它的连接点
它的临界点有几个呢
诶就访问几个就行了
所以我们说如果有嗯这个总共有一个一个这个边节点嗯
边节点
那我们只需要访问一个边界点就可以找到
另外呢再加上这n个头节点
所以呢这个b f s n广度优先遍历它的时间复杂度呢仍然是这么多嗯
仍然是这么多
唉它和这个深度优先遍历算法的呃
时间复杂度是一样的
好的
那既然一样呢
咱们把这两种算法呢再比较一下
嗯
再比较一下
我们说它们的空间复杂度呢首先都是相同的
深度优先遍历呢我们就借用了占嗯
借用了占广度优先遍历呢
我们借用了队列
那么这个栈和队列最差的情况嗯
最差的情况我们需要存储多少元素呢
哎就是所有的咱们图当中的所有的顶点都需要入站或者是入队
嗯
这是最差的情况
是最差的情况
所以呢它的空间复杂度是相同的
都是大o n
那我说即便不用占用递归的算法
我们说系统当中还是有站的嗯
系统当中还是有占诶
它同样的空间复杂度是大o n
那么时间复杂度呢我们说跟这个嗯搜索的路径是没有关系的
不管是bf还是d f s n深度优先还是广度优先
它只跟存储结构有关
如果是用邻接矩阵存储的呢
它是n平方级的嗯
如果是用连接表存储的呢
它是n加e的n n加e的a
所以它只跟存储结构有关
和这个到底是深度优先还是广度优先没有关系
好这就是咱们的深度优先
电力算法和广度优先遍历算法在空间复杂度和时间复杂度上的比较
那么这一节呢咱们就介绍到这里